Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte Admin Mira en kissasia.cam o kisskh.org
So bland and tasteless.
Tan soso y sin sabor.
Attendants!
¡Asistentes!
Bring me the wine from Wu Rong.
Tráeme el vino de Wu Rong.
Royal Brother,
Hermano real,
it's been five days now.
Ya han pasado cinco días.
Still no word of Young Master Beicheng.
Todavía no hay noticias del joven maestro Beicheng.
I've had people searching in secret.
He tenido gente buscando en secreto.
But this is someone else's capital.
Pero este es el capital de otros.
From the looks of it,
Por lo que parece,
they're not truly helping us search.
Realmente no nos están ayudando a buscar.
Could it be they're
¿Podría ser que lo sean?
hoping we'll leave if we can't find him?
¿Esperando que nos vayamos si no podemos encontrarlo?
Are they stalling us on purpose?
¿Nos están entreteniendo a propósito?
Royal Brother, where are you going?
Hermano Real, ¿A dónde vas?
To see the Monarch of Ling'an.
Para ver al Monarca de Ling'an.
I want answers.
Quiero respuestas.
Summon King Wurong for an audience.
Invoca al Rey Wurong para una audiencia.
Step aside.
Hacerse a un lado.
Monarch of Ling'an,
Monarca de Ling'an,
it's been five days now.
Ya han pasado cinco días.
There's not a single clue.
No hay ni una sola pista
Are you disregarding me
¿Me estás ignorando?
and Wu Rong?
¿Y Wu Rong?
Do you not take us seriously?
¿No nos tomáis en serio?
I think
Creo
this alliance
esta alianza
isn't worth making.
No vale la pena hacerlo.
King Wurong, please don't rush.
Rey Wurong, por favor no se apresure.
Searching with just a name and age
Buscando con solo nombre y edad
is like finding a needle in the sea.
Es como encontrar una aguja en el mar.
These past days,
Estos últimos días,
the Monarch and I have sent people searching.
El Monarca y yo hemos enviado gente a buscar.
Our Monarch of Ling'an keeps his word.
Nuestro Monarca de Ling'an cumple su palabra.
He spares no effort for his promises.
No escatima esfuerzos para cumplir sus promesas.
But I wonder,
Pero me pregunto,
why do you bring a blade to court?
¿Por qué llevas una espada al juzgado?
What does it mean?
¿Qué significa?
I don't care for your customs.
No me importan tus costumbres.
If in three days
Si en tres días
we still can't find him,
Todavía no podemos encontrarlo,
Wu Rong's soldiers
Los soldados de Wu Rong
will march into Ling'an's border.
marchará hacia la frontera de Ling'an.
King Wurong,
Rey Wurong,
are you trying to break our alliance?
¿Estas intentando romper nuestra alianza?
Will you risk Wu Rong's people's safety?
¿Arriesgarás la seguridad de la gente de Wu Rong?
We Wu Rong are born on horseback.
Nosotros los Wu Rong nacimos a caballo.
Battle runs deep in our bones.
La batalla corre profundamente en nuestros huesos.
I'm sure my people
Estoy seguro de que mi gente
will support my Royal Brother's choice.
Apoyaré la elección de mi Hermano Real.
I
I
have said all I will.
He dicho todo lo que quiero.
Now it's up to Ling'an's Monarch's sincerity.
Ahora depende de la sinceridad del Monarca Ling'an.
Let's go.
Vamos.
Rui Yu, stay.
Rui Yu, quédate.
Everyone else,
Todos los demás,
leave for now.
Déjalo por ahora.
I take my leave.
Me despido.
Is Young Master Beicheng one of ours?
¿Es el joven maestro Beicheng uno de los nuestros?
Is he?
¿Es él?
He's not from Ling'an.
Él no es de Ling'an.
When will we ever find him?
¿Cuando lo encontraremos?
I didn't expect Wu Rong
No esperaba a Wu Rong
to value Young Master Beicheng
Valorar al joven maestro Beicheng
so highly.
tan altamente.
They're willing, for him,
Están dispuestos, por él,
to go to war with Ling'an.
ir a la guerra con Ling'an.
The capital
La capital
truly has no news.
Realmente no tiene novedades.
I've sent people to search the border.
He enviado gente a registrar la frontera.
If he exists,
Si existe,
we'll have news in three days.
Tendremos noticias en tres días.
But if this person
Pero si esta persona
is hiding his identity,
está ocultando su identidad,
I'm afraid
Me temo que
with Ling'an's forces,
con las fuerzas de Ling'an,
going to war with Wu Rong
ir a la guerra con Wu Rong
wouldn't be difficult.
No sería difícil.
But Pingxiang has just stabilized.
Pero Pingxiang acaba de estabilizarse.
Qian Yuan's hostage returns soon.
El rehén de Qian Yuan regresa pronto.
If war breaks out now,
Si la guerra estalla ahora,
it may upset the long-standing balance.
Podría alterar el equilibrio que existe desde hace mucho tiempo.
Yes.
Sí.
Rui Yu,
Rui Yu,
find a way first
encuentra una manera primero
to calm King Wurong and the princess.
para calmar al rey Wurong y a la princesa.
As for the alliance,
En cuanto a la alianza,
wait for news from the border.
Espere noticias de la frontera.
Then we'll decide what to do.
Luego decidiremos qué hacer.
Understood.
Comprendido.
Why do you look so tired?
¿Por qué te ves tan cansado?
King Wurong and Princess Muya entered the palace.
El rey Wurong y la princesa Muya entraron en el palacio.
They said if in three days
Dijeron que si en tres días
we still can't find Young Master Beicheng,
Todavía no podemos encontrar al joven maestro Beicheng,
they'll go to war with Ling'an.
Irán a la guerra con Ling'an.
I just asked my second brother for news.
Acabo de preguntarle a mi segundo hermano por noticias.
None of the nearby cities have a match.
Ninguna de las ciudades cercanas tiene un fósforo.
Next, we can only wait for border news.
Ahora sólo nos queda esperar noticias sobre la frontera.
What's wrong?
¿Qué ocurre?
It's nothing.
No es nada.
I was thinking, King Wurong
Estaba pensando, Rey Wurong
would use his whole nation
utilizaría a toda su nación
just to find one person.
Sólo para encontrar a una persona.
It's probably because King Wurong
Probablemente sea porque el Rey Wurong
has deep feelings for Young Master Beicheng.
Tiene sentimientos profundos por el joven maestro Beicheng.
These days,
Estos días,
he's been secretly searching everywhere.
Ha estado buscando en secreto por todas partes.
He thought he was discreet,
Él creía que era discreto,
but unexpectedly,
Pero inesperadamente,
my brother's men still found out.
Los hombres de mi hermano todavía se enteraron.
Luckily, it didn't endanger Ling'an's people.
Afortunadamente, no puso en peligro a la gente de Ling'an.
Otherwise, how would this end?
De lo contrario ¿cómo terminaría esto?
I've finally found you.
Por fin te encontré.
Did you know I was searching for you?
¿Sabías que te estaba buscando?
Since the day you entered the city,
Desde el día que entraste a la ciudad,
I knew.
Lo sabía.
Then why did you wait until now to see me?
Entonces ¿por qué esperaste hasta ahora para verme?
The Da Yue people are so shameless.
La gente de Da Yue es tan desvergonzada.
You were hunted by them, your fate unknown.
Fuiste perseguido por ellos y tu destino es desconocido.
I've been worried about you all along.
He estado preocupado por ti todo este tiempo.
Don't you understand my feelings yet?
¿Aún no entiendes mis sentimientos?
Young Master Beicheng,
Joven maestro Beicheng,
look—
mirar-
this horse is my Royal Brother's favorite.
Este caballo es el favorito de mi hermano real.
But it's wild-tempered.
Pero es de carácter salvaje.
No one has tamed it yet.
Nadie lo ha domesticado aún.
If you can tame this fierce horse,
Si puedes domar a este feroz caballo,
then I will give it to you.
entonces te lo daré.
Hyah!
¡Hya!
Beicheng!
¡Beicheng!
You did it!
¡Lo lograste!
You are the bravest warrior.
Eres el guerrero más valiente.
As long as you keep up with its speed,
Mientras mantengas su velocidad,
you can be its companion.
Puedes ser su compañero.
Only a warrior like Young Master Beicheng
Sólo un guerrero como el joven maestro Beicheng
is worthy of our Wu Rong princess.
es digno de nuestra princesa Wu Rong.
Princess
Princesa
I told you early on
Te lo dije desde el principio
that I am already married.
que ya estoy casada.
My royal brother said
Mi hermano real dijo
that this is nothing serious.
que esto no es nada grave.
Warriors of our grasslands
Guerreros de nuestras praderas
can have several wives.
Puede tener varias esposas.
I would treat your wife kindly too.
También trataría bien a tu esposa.
We could bring her back to the grasslands.
Podríamos traerla de vuelta a las praderas.
I could even let her bear the eldest son.
Incluso podría dejarla tener al hijo mayor.
Princess
Princesa
But
Pero
I am not willing.
No estoy dispuesto.
She is my only wife in this life.
Ella es mi única esposa en esta vida.
My love will never change.
Mi amor nunca cambiará.
You...
Tú...
What do you mean by that?
¿Qué quieres decir con eso?
Are you saying you feel nothing for me?
¿Estás diciendo que no sientes nada por mí?
I only respect you as Princess Muya of Wu Rong.
Sólo te respeto como Princesa Muya de Wu Rong.
But you protect me,
Pero tú me proteges,
care for me—
cuida de mí—
isn't that love?
¿No es eso amor?
Your royal brother and I call each other brothers.
Tu hermano real y yo nos llamamos hermanos.
I only see you as a younger sister.
Sólo te veo como una hermana menor.
That's all.
Eso es todo.
Do you know,
Sabes,
my name,
mi nombre,
Muya of Wu Rong,
Espíritu de Wu Rong,
means "moon" in the Wu Rong language.
significa "luna" en el idioma Wu Rong.
The grasslands are vast and endless.
Las praderas son extensas e interminables.
When you lose your way,
Cuando pierdes el rumbo,
only the moon follows the lonely warrior.
Sólo la luna sigue al guerrero solitario.
It lights his way home.
Ilumina su camino a casa.
Only the purest moon
Sólo la luna más pura
is worthy of the bravest warrior.
es digno del guerrero más valiente.
If I stay in Ling An,
Si me quedo en Ling An,
can I be your moon?
¿Puedo ser tu luna?
Princess,
Princesa,
I understand your feelings.
Entiendo tus sentimientos.
But I already have
Pero ya lo tengo
a moon that belongs only to me.
una luna que me pertenece sólo a mí.
She has always guided me,
Ella siempre me ha guiado,
so wherever I am,
Así que donde quiera que esté,
I can find my way home.
Puedo encontrar el camino a casa.
May I meet your moon?
¿Puedo conocer tu luna?
Please persuade King Wurong
Por favor, persuada al rey Wurong.
that war between our nations
esa guerra entre nuestras naciones
only harms the people.
Sólo perjudica al pueblo.
Wu Rong now has water.
Wu Rong ahora tiene agua.
The people of Wu Rong
La gente de Wu Rong
deserve a stable home.
merecen un hogar estable.
I won't trouble you further.
No te molestaré más.
But how can I deliver these words for you?
¿Pero cómo puedo transmitirte estas palabras?
You should tell my royal brother yourself.
Deberías decírselo tú mismo a mi hermano real.
Princess,
Princesa,
I have said all I can.
He dicho todo lo que podía.
Bring out Rui Yu.
Saquen a Rui Yu.
What are you trying to do?
¿Qué estás intentando hacer?
Stop them!
¡Detenedlos!
If you don't come out—
Si no sales—
Stop!
¡Detener!
Master Rui,
Maestro Rui,
King Wurong forced his way into my manor.
El rey Wurong entró por la fuerza en mi mansión.
What is your purpose here?
¿Cuál es tu propósito aquí?
Was the embassy's hospitality lacking?
¿Faltó la hospitalidad de la embajada?
If the Monarch of Ling'an
Si el Monarca de Ling'an
learns your Rui family harbors selfish motives,
se entera de que su familia Rui alberga motivos egoístas,
and hid Young Master Beicheng's whereabouts,
y ocultó el paradero del joven maestro Beicheng,
causing war between our nations,
causando guerra entre nuestras naciones,
then you, Rui Yu,
Entonces tú, Rui Yu,
will be the culprit.
será el culpable.
Young Master Beicheng—
Joven Maestro Beicheng—
why would he be in my manor?
¿Por qué estaría él en mi mansión?
I met him on the street yesterday.
Lo encontré en la calle ayer.
I saw him enter your manor.
Lo vi entrar a tu mansión.
Do you still want to deny it?
¿Aún quieres negarlo?
Search the place!
¡Busca el lugar!
If war truly breaks out,
Si realmente estalla la guerra,
my death is no matter.
Mi muerte no importa.
But you two are in a foreign land—
Pero ustedes dos están en una tierra extranjera.
can you expect a good end?
¿Puedes esperar un buen final?
Wu Rong people
Pueblo Wu Rong
fight for their pride.
luchan por su orgullo.
I may not return to Wu Rong alive,
Puede que no regrese vivo a Wu Rong,
but Young Master Beicheng has helped Wu Rong.
Pero el joven maestro Beicheng ha ayudado a Wu Rong.
Even if I die,
Aunque muera,
I must find him.
Debo encontrarlo.
If what Princess Muya said is true,
Si lo que dijo la Princesa Muya es cierto,
you met Young Master Beicheng yesterday,
Conociste al joven maestro Beicheng ayer,
and he is willing
y él está dispuesto
to return to Wu Rong with you,
para regresar a Wu Rong contigo,
then why didn't he go back to Sifang Guest House?
Entonces ¿por qué no regresó a la casa de huéspedes Sifang?
Why did he hide in my manor
¿Por qué se escondió en mi mansión?
and cause all this trouble?
¿Y causar todos estos problemas?
You...
Tú...
King Wurong is loyal and honorable.
El rey Wurong es leal y honorable.
He'd use all his power for Young Master Beicheng.
Usaría todo su poder por el joven maestro Beicheng.
I, Rui,
Yo, Rui,
greatly admire that.
Admiro mucho eso.
But this concerns both nations.
Pero esto concierne a ambas naciones.
If because of this
Si por esto
both sides suffer losses,
Ambos lados sufren pérdidas,
others
otros
will reap the benefits.
cosecharán los beneficios.
The day after tomorrow
Pasado mañana
is the final deadline.
es la fecha límite final.
Master Rui,
Maestro Rui,
consider this carefully.
Considere esto cuidadosamente.
I will wait at Sifang Guest House.
Te esperaré en Sifang Guest House.
If I don't see him,
Si no lo veo,
this matter
este asunto
won't be over.
No terminará.
Let's go.
Vamos.
Rui Yu,
Rui Yu,
are you hurt?
¿Estás herido?
I'm fine.
Estoy bien.
Little Yu,
Pequeño Yu,
to use one person
utilizar a una persona
to trade for an alliance between two nations—
comerciar para una alianza entre dos naciones—
it's truly a tempting offer.
Es realmente una oferta tentadora.
King Wurong's loyalty is unmatched.
La lealtad del rey Wurong es incomparable.
Princess Muya's feelings run deep.
Los sentimientos de la princesa Muya son profundos.
I am not their equal.
No soy su igual.
I didn't mean to hide it from you.
No quise ocultártelo.
I just didn't want you to worry.
Simplemente no quería que te preocuparas.
After all, I have returned.
Después de todo, he regresado.
That day, my second brother and I
Ese día, mi segundo hermano y yo
rescued children who had been abducted.
rescató a niños que habían sido secuestrados.
I chased a suspicious Wu Rong man.
Perseguí a un hombre Wu Rong sospechoso.
They knocked me out.
Me dejaron inconsciente.
They falsely accused me
Me acusaron falsamente
of kidnapping the young prince.
de secuestrar al joven príncipe.
While I was exhausted,
Mientras estaba exhausto,
they put shackles on me.
Me pusieron grilletes.
I became a slave.
Me convertí en esclavo.
Later, the Da Yue people
Más tarde, el pueblo Da Yue
colluded to invade the Wu Rong court.
conspiraron para invadir la corte de Wu Rong.
I saved King Wurong
Salvé al rey Wurong
and Princess Muya.
y la princesa Muya.
So I was treated as an honored guest.
Así que me trataron como un invitado de honor.
They refused to let me return to Ling An.
Se negaron a dejarme regresar a Ling An.
I didn't want the herders to suffer Da Yue's oppression.
No quería que los pastores sufrieran la opresión de Da Yue.
That's why I agreed to stay.
Por eso acepté quedarme.
To help King Wurong fight Da Yue.
Para ayudar al Rey Wurong a luchar contra Da Yue.
But I never agreed to marry Princess Muya.
Pero nunca acepté casarme con la princesa Muya.
That's all nonsense.
Todo eso es una tontería.
My heart is only for you.
Mi corazón es sólo para ti.
It's a pity.
Es una pena.
Ling An's Sifang City
Ciudad Sifang de Ling An
can't compare to the freedom of the plains.
No se puede comparar con la libertad de las llanuras.
Young Master Beicheng can't
El joven maestro Beicheng no puede
ride freely here.
Aquí se puede viajar libremente.
What are you even talking about?
¿De qué estás hablando?
Princess Muya said
La princesa Muya dijo
Ling An isn't a good place.
Ling An no es un buen lugar.
Why not?
¿Por qué no?
It's great.
Es genial.
What's so great about it?
¿Qué tiene esto de bueno?
Ling An has my family.
Ling An tiene mi familia.
It holds my childhood memories.
Contiene recuerdos de mi infancia.
More importantly,
Más importante aún,
Ling An has you.
Ling An te tiene.
I'll let you off this time.
Esta vez te dejaré ir.
If it happens again,
Si vuelve a suceder,
I swear, strike me dead with lightning.
Lo juro, mátame con un rayo.
That's more like it.
Así está mejor.
Where are you going?
¿Adónde vas?
I'm going to see Princess Muya.
Voy a ver a la Princesa Muya.
Then I...
Entonces yo...
You're not allowed to follow.
No está permitido seguir.
But what if she tries something with you?
¿Pero qué pasa si ella intenta algo contigo?
Here in Ling An,
Aquí en Ling An,
no one dares act up in front of me.
Nadie se atreve a actuar mal delante de mí.
That's good.
Eso es bueno.
Even if there's some left,
Aunque aún quede algo,
that's fine, right?
Está bien, ¿verdad?
Yes.
Sí.
Princess.
Princesa.
Please.
Por favor.
Waiter.
Mesero.
Two more pots of tea, please.
Dos teteras más de té, por favor.
Coming right up.
Próximamente.
I really don't get why Beicheng insists on returning to Ling An.
Realmente no entiendo por qué Beicheng insiste en regresar a Ling An.
This city of Ling An
Esta ciudad de Ling An
is so small you can see its edge at a glance.
Es tan pequeño que puedes ver su borde de un vistazo.
Stuck here, you can't go anywhere.
Atrapado aquí, no puedes ir a ninguna parte.
Back in Wu Rong,
De vuelta en Wu Rong,
he was so free.
Él era tan libre.
He moved as gracefully as an eagle.
Se movía con tanta gracia como un águila.
Only Royal Brother and I could keep up with him.
Sólo el Hermano Real y yo podíamos seguirle el ritmo.
When we rode together,
Cuando cabalgábamos juntos,
those were the happiest times.
Aquellos fueron los tiempos más felices.
Where is the princess going?
¿A dónde va la princesa?
Hurry!
¡Apurarse!
Come quickly!
¡Ven rápido!
Let go!
¡Déjalo ir!
Are all Ling An people this uptight?
¿Son todos los habitantes de Ling An tan estirados?
Princess, just say what's on your mind.
Princesa, sólo di lo que piensas.
Look.
Mirar.
That horse is my Baoyang.
Ese caballo es mi Baoyang.
Let me take you deep into the plains, okay?
Déjame llevarte a lo profundo de las llanuras, ¿de acuerdo?
No, I won't go.
No, no iré.
Are you sure you won't go?
¿Estás seguro que no irás?
You can see Ling An from that direction.
Puedes ver Ling An desde esa dirección.
I know you miss home.
Sé que extrañas tu hogar.
Someday,
Algún día,
I want to see where you once lived.
Quiero ver donde viviste una vez.
Though I can't right now,
Aunque no puedo ahora mismo,
doesn't Ling An have a saying
¿Ling An no tiene un dicho?
called "Entrusting Longings Afar"?
¿Se llama "Confiar anhelos lejanos"?
Let's go.
Vamos.
Hyah!
¡Hya!
That "Entrusting Longings Afar" I mentioned today—
Ese "Confiar anhelos lejanos" que mencioné hoy—
Did I get its meaning right?
¿Entendí bien su significado?
Sending longing from afar.
Enviando anhelo desde lejos.
What's the full phrase?
¿Cual es la frase completa?
Letters hard to send,
Cartas difíciles de enviar,
longings without proof.
anhelos sin pruebas.
I only wish the west wind would carry my feelings,
Sólo deseo que el viento del oeste lleve mis sentimientos,
into your heart far away.
en tu corazón muy lejos.
What does it mean?
¿Qué significa?
Just a sentimental line.
Sólo una línea sentimental.
Not fit for a princess.
No apto para una princesa.
So what does that poem really mean?
Entonces, ¿qué significa realmente ese poema?
Can you not be so slow?
¿Puedes no ser tan lento?
Hurry and tell me!
Date prisa y cuéntamelo!
Even with the most beautiful words,
Incluso con las palabras más bellas,
to record one's longing,
para dejar constancia del propio anhelo,
it's hard to find a place to send them.
Es difícil encontrar un lugar donde enviarlos.
Even if the longing is deep,
Aunque el anhelo sea profundo,
it's hard to find someone to express it to.
Es difícil encontrar a alguien a quien expresárselo.
I only wish the west wind knows my feelings,
Sólo deseo que el viento del oeste conozca mis sentimientos,
carries my love,
lleva mi amor,
and blows it to the one I miss.
y se lo sopla al que extraño.
Such deep feelings.
Sentimientos tan profundos.
He must really miss his wife.
Él realmente debe extrañar a su esposa.
You know he has a wife,
Sabes que tiene esposa,
yet you still want to marry him?
¿Y aún así quieres casarte con él?
Our Wu Rong warriors
Nuestros guerreros Wu Rong
some have many wives.
Algunos tienen muchas esposas.
In Ling An,
En Ling An,
aren't there concubines and secondary wives too?
¿No hay también concubinas y esposas secundarias?
As long as two people truly love each other,
Mientras dos personas se amen verdaderamente,
none of that matters.
Nada de eso importa.
But...
Pero...
Doesn't "jun" usually mean a man?
¿"Jun" no suele significar hombre?
Maybe he was thinking of
Quizás estaba pensando en
his father or elder brother.
su padre o su hermano mayor.
Maybe in his heart,
Tal vez en su corazón,
his wife
su esposa
is a woman equal to any man.
es una mujer igual a cualquier hombre.
It's been days since we met.
Han pasado días desde que nos conocimos.
Your Majesty has grown lazy.
Su Majestad se ha vuelto perezosa.
Is Your Majesty well?
¿Se encuentra bien Su Majestad?
I'm fine.
Estoy bien.
Brother Beicheng,
Hermano Beicheng,
you finally showed up.
Finalmente apareciste.
Come, sit.
Ven, siéntate.
Put everything else aside for now.
Deje todo lo demás de lado por ahora.
Have a few drinks with me first.
Tómate unas copas conmigo primero.
Three cups have been finished.
Se han terminado tres tazas.
Time to get down to business.
Es hora de ponerse manos a la obra.
I have just one thing to say.
Sólo tengo una cosa que decir.
Come back to Wu Rong with me.
Vuelve conmigo a Wu Rong.
I'll form an alliance with Ling An.
Formaré una alianza con Ling An.
And if I refuse?
¿Y si me niego?
Will you raise troops to attack the border?
¿Levantarás tropas para atacar la frontera?
There's no rush right now.
No hay prisa en este momento.
Perhaps
Tal vez
I could also befriend Qian Yuan.
También podría hacerme amigo de Qian Yuan.
You've met Prince Pan.
Conociste al Príncipe Pan.
You truly are Brother Beicheng.
Tú realmente eres el hermano Beicheng.
I haven't met him in person,
No lo he conocido en persona,
but I did receive his gift.
Pero recibí su regalo.
So,
Entonces,
you
tú
how will you choose?
¿Cómo elegirás?
Wu Rong is leaderless now.
Wu Rong ahora no tiene líder.
If I lead a surprise attack,
Si lidero un ataque sorpresa,
how likely do you think I'd win?
¿Qué probabilidad crees que tengo de ganar?
I don't mean to boast,
No quiero presumir,
but you and I both know
pero tú y yo lo sabemos
I know your side very well.
Conozco muy bien tu lado.
But you
Pero tú
know nothing about me.
No saben nada de mí.
You've achieved nothing in Ling An.
No has logrado nada en Ling An.
No one here even knows your name.
Nadie aquí sabe siquiera tu nombre.
What's the point of staying here?
¿Qué sentido tiene quedarse aquí?
My family,
Mi familia,
my beloved,
mi amado,
and my elders
y mis mayores
are all in Ling An.
están todos en Ling An.
And I have a lifelong mission to fulfill.
Y tengo una misión que cumplir toda la vida.
Whether I endure humiliation,
Ya sea que soporte la humillación,
fight the enemy alone,
lucha solo contra el enemigo,
or die on the battlefield,
o morir en el campo de batalla,
I have no regrets.
No me arrepiento de nada.
What you said—
Lo que dijiste—
I can relate to some of it.
Puedo identificarme con algunas cosas.
Very well.
Muy bien.
I came to find you
Vine a buscarte
just to see if you were still alive.
Sólo para ver si todavía estabas vivo.
That day, you were chased by Da Yue.
Ese día, Da Yue te persiguió.
Your fate was unknown.
Tu destino era desconocido.
I've long seen you as a brother in life and death.
Desde hace mucho tiempo te veo como un hermano en la vida y en la muerte.
Naturally,
Naturalmente,
I was worried and heartbroken.
Estaba preocupada y desconsolada.
Of course, I respect Your Highness
Por supuesto que respeto a Su Alteza.
as I would an elder brother.
como lo haría con un hermano mayor.
Then
Entonces
if the Monarch of Ling'an
Si el Monarca de Ling'an
orders you to attack Wu Rong,
Te ordena atacar a Wu Rong,
what will you do?
¿Qué vas a hacer?
As long as Wu Rong doesn't cross our border,
Mientras Wu Rong no cruce nuestra frontera,
I will never raise arms against Wu Rong.
Nunca levantaré las armas contra Wu Rong.
If the monarch insists on war,
Si el monarca insiste en la guerra,
the one leading the troops
el que lidera las tropas
will not be me.
No seré yo.
Alright.
Está bien.
Then I accept you as my brother.
Entonces te acepto como mi hermano.
If you can't stay in Ling An someday,
Si no puedes quedarte en Ling An algún día,
bring your family to Wu Rong and join me.
Trae a tu familia a Wu Rong y únete a mí.
Your Highness is truly considerate.
Su Alteza es verdaderamente considerada.
I'm deeply grateful.
Estoy profundamente agradecido.
Then
Entonces
if I need to find you in the future,
Si necesito encontrarte en el futuro,
I should go to Lord Rui's residence, right?
Debería ir a la residencia del Señor Rui, ¿verdad?
Yes.
Sí.
But
Pero
I've kept something from Your Highness.
He ocultado algo de Su Alteza.
I'm truly ashamed.
Estoy verdaderamente avergonzado.
For certain reasons,
Por ciertas razones,
I had to disguise myself as a woman
Tuve que disfrazarme de mujer.
and marry into the Rui family.
y casarse con un miembro de la familia Rui.
So the fact that I'm actually a man—
Así que el hecho de que en realidad soy un hombre...
please keep it secret for me.
Por favor, manténlo en secreto para mí.
I didn't expect
No me lo esperaba
you'd be in such a difficult situation,
Estarías en una situación muy difícil,
yet still firmly refuse my offer.
Aún así, rechazan firmemente mi oferta.
So be it.
Así sea.
I've given up completely.
Me he rendido completamente.
I promise you,
Te prometo que,
I'll keep your secret.
Guardaré tu secreto.
Then I shouldn't stay any longer.
Entonces no debería quedarme más tiempo.
I won't trouble you further.
No te molestaré más.
Alright.
Está bien.
Let me see you off.
Déjame despedirte.
Let's go.
Vamos.
Though I've made up my mind,
Aunque ya he tomado una decisión,
Muya
En el espíritu
truly has deep feelings for you.
Realmente tiene sentimientos profundos por ti.
I made things clear to her yesterday.
Ayer le dejé las cosas claras.
I have no feelings for the princess.
No tengo ningún sentimiento por la princesa.
Then
Entonces
if it's for the sake of our nations,
Si es por el bien de nuestras naciones,
I
I
insist you marry Princess Muya?
¿Insiste en que te cases con la Princesa Muya?
Why go that far?
¿Por qué ir tan lejos?
I already have someone I love.
Ya tengo a alguien a quien amo.
And nothing will
Y nada lo hará
diminish my feelings for her.
disminuir mis sentimientos por ella.
Please, Royal Brother,
Por favor, Hermano Real,
advise the princess more.
Aconseja más a la princesa.
I understand.
Entiendo.
We
Nosotros
part ways here.
Separarse aquí.
Young Master Beicheng.
Joven maestro Beicheng.
Royal Brother, why are you stopping me?
Hermano Real, ¿por qué me detienes?
Young Master Beicheng has explained everything.
El joven maestro Beicheng lo ha explicado todo.
You
Tú
Once we're back in Wu Rong,
Una vez que volvamos a Wu Rong,
I'll choose a husband for you.
Elegiré un marido para ti.
Alright?
¿Está bien?
I don't want that.
No quiero eso.
The one I love
El que amo
is Muya of Wu Rong.
es Muya de Wu Rong.
Princess Muya,
Princesa Muya,
you're a princess of the grasslands.
Eres una princesa de las praderas.
There will be braver warriors
Habrá guerreros más valientes
who love you,
quien te ama,
who respect you,
que te respetan,
but that person won't be me.
pero esa persona no seré yo.
Farewell.
Despedida.
Yu'er,
Yu'er,
let's go.
vamos.
Beicheng.
Beicheng.
Enough.
Suficiente.
Muya.
Venir.
Let's go.
Vamos.
Royal Brother.
Hermano Real.
Listen to your brother.
Escucha a tu hermano.
Everyone has their own fate.
Cada uno tiene su propio destino.
No need to feel sorry for her.
No hay necesidad de sentir pena por ella.
She'll find a better match.
Ella encontrará una pareja mejor.
Why did you come to Sifang Guest House?
¿Por qué viniste a Sifang Guest House?
Could it be
¿Podría ser?
you are—
eres-
This all started because of me.
Todo esto empezó por mi culpa.
It should end with me as well.
Debería terminar conmigo también.
Everything is resolved now.
Todo está resuelto ahora.
You can rest easy.
Puedes quedarte tranquilo.
Your Highness.
Su Alteza.
Lady Mei asked me to give this to you.
Lady Mei me pidió que te diera esto.
She said the rainy season is coming,
Dijo que se acerca la temporada de lluvias,
and worries your old illness may return.
y le preocupa que su antigua enfermedad pueda regresar.
She had me make knee guards for you.
Ella me hizo hacerte unas rodilleras.
Lady Mei said
La señora Mei dijo
Yesterday, King Wurong took the princess to the Rui family and caused trouble.
Ayer, el rey Wurong llevó a la princesa a la familia Rui y causó problemas.
She said
Ella dijo
the Young Master Beicheng they're seeking lives at the Rui residence.
El joven maestro Beicheng busca vivir en la residencia Rui.
They even drew swords.
Incluso sacaron espadas.
Beicheng
Beicheng
Sounds like an alias.
Suena como un alias.
North versus South.
Norte contra Sur.
City versus...
Ciudad versus...
I recall Rui Yu returned to the Nan family during New Year.
Recuerdo que Rui Yu regresó a la familia Nan durante el Año Nuevo.
Nan Chenxiao wasn't with him.
Nan Chenxiao no estaba con él.
Yes.
Sí.
I've asked Lady Mei.
Le pregunté a Lady Mei.
She said Nan Chenxiao left the city to visit relatives.
Dijo que Nan Chenxiao abandonó la ciudad para visitar a sus familiares.
Go investigate
Ve a investigar
which relatives the Nan family has outside the city.
¿Qué parientes tiene la familia Nan fuera de la ciudad?
Prince, do you suspect Nan Chenxiao?
Príncipe, ¿sospechas de Nan Chenxiao?
But...
Pero...
But how could that be?
¿Pero cómo podría ser eso?
Rui Yu managed to deceive everyone and become an official.
Rui Yu logró engañar a todos y convertirse en funcionario.
The Nan family did anything to avoid the late emperor's wrath.
La familia Nan hizo todo lo posible para evitar la ira del difunto emperador.
What wouldn't they dare to do?
¿Qué no se atreverían a hacer?
If that's really the case,
Si ese es realmente el caso,
then the Rui family is guilty of deceiving the monarch.
Entonces la familia Rui es culpable de engañar al monarca.
In that case,
En ese caso,
Lord Rui's true identity may soon be exposed.
La verdadera identidad del Señor Rui podría quedar expuesta pronto.
I've been in Ling An for so many years.
He estado en Ling An durante muchos años.
It's time I step forward
Es hora de que dé un paso adelante
and mediate for them.
y mediar por ellos.
A few days ago,
Hace unos días,
I dreamed of my mother consort.
Soñé con mi madre consorte.
According to Ling An's customs,
Según las costumbres de Ling An,
I should burn some ingots to comfort her spirit.
Debería quemar algunos lingotes para consolar su espíritu.
Tell me,
Dime,
is my mother consort urging me
¿Mi madre consorte me está instando?
to return and see her?
¿Volver y verla?
Prince, you've planned for years.
Príncipe, has planeado durante años.
Your wish will surely come true.
Tu deseo seguramente se hará realidad.
Take these to the ancestral hall
Lleva esto al salón ancestral.
and burn them.
y quemarlos.
Yes.
Sí.
Yingshu
yingshu
Thank you for your hard work.
Gracias por su arduo trabajo.
You mean
Te refieres a
you wish to mediate between the two nations?
¿Desea mediar entre las dos naciones?
Yes.
Sí.
I've lived in Ling An for many years.
He vivido en Ling An durante muchos años.
My aunt also married into the Rui family.
Mi tía también se casó con un miembro de la familia Rui.
Ling An, to me,
Ling An, para mí,
has long been a second home.
Ha sido durante mucho tiempo un segundo hogar.
Of course, I wish to ease His Majesty's burdens.
Por supuesto, deseo aliviar las cargas de Su Majestad.
Since you are sincere,
Ya que eres sincero,
tomorrow
mañana
let's hold a banquet at Sifang Guest House.
Celebremos un banquete en Sifang Guest House.
Let's arrange a feast.
Vamos a organizar una fiesta.
This time, King Wurong brought Princess Muya with him.
Esta vez, el rey Wurong trajo a la princesa Muya con él.
Why not have each family bring their own ladies?
¿Por qué no hacer que cada familia traiga a sus propias damas?
To foster friendship between our nations.
Fomentar la amistad entre nuestras naciones.
Let us all join in this grand event.
Unámonos todos a este gran evento.
Since you've thought of everything,
Ya que has pensado en todo,
I have no reason to refuse.
No tengo motivos para negarme.
We'll do as you suggest.
Haremos lo que usted sugiere.
Thank you, Your Majesty.
Gracias, Su Majestad.
Is it proper for me to attend such a banquet?
¿Es apropiado que yo asista a tal banquete?
I've already informed His Majesty.
Ya he informado a Su Majestad.
Miss Qiao, you needn't worry.
Señorita Qiao, no necesita preocuparse.
Besides,
Además,
today's banquet—
El banquete de hoy—
His Majesty will also attend the banquet today.
Su Majestad también asistirá al banquete de hoy.
You haven't seen each other in a long time.
Hace mucho tiempo que no se ven .
Prime Minister Ming and the others have arrived.
El primer ministro Ming y los demás han llegado.
Lord Rui
Señor Rui
Prime Minister Ming
Primer Ministro Ming
This time, Lord Rui is in charge of hosting King Wurong.
Esta vez, el Señor Rui está a cargo de recibir al Rey Wurong.
Lord Rui is the main organizer.
Lord Rui es el organizador principal.
It's truly exhausting.
Es realmente agotador.
It's a lot of hard work.
Es mucho trabajo duro.
It's all part of my duty.
Todo esto es parte de mi deber.
It's right to share His Majesty's burdens.
Es justo compartir las cargas de Su Majestad.
I just didn't expect Prime Minister Ming
Simplemente no esperaba al Primer Ministro Ming
to attend this banquet as well.
para asistir también a este banquete.
After all, King Wurong
Después de todo, el rey Wurong
is a guest highly valued by His Majesty.
es un invitado muy valorado por Su Majestad.
Yes.
Sí.
The Left Minister is getting old
El ministro de izquierda se está haciendo viejo
and dislikes such occasions.
y no le gustan tales ocasiones.
So I must represent all officials
Así que debo representar a todos los funcionarios.
and show our hospitality.
y mostrar nuestra hospitalidad.
Then...
Entonces...
Today, let's
Hoy vamos a
not leave until we're drunk.
No nos iremos hasta que estemos borrachos.
Prime Minister Ming, your kindness is hard to refuse.
Primer Ministro Ming, su amabilidad es difícil de rechazar.
But this diplomatic banquet is of great importance.
Pero este banquete diplomático es de gran importancia.
I'm afraid I can't drink freely with you today.
Me temo que no podré beber libremente contigo hoy.
His Majesty values you.
Su Majestad le valora.
Alright then.
Está bien entonces.
I won't disturb you further.
No te molestaré más.
Prime Minister Ming, please.
Primer Ministro Ming, por favor.
Prime Minister Ming
Primer Ministro Ming
Please, sit, sit.
Por favor, siéntese, siéntese.
Sit.
Sentarse.
Yu'er
yu'er
Do you see any issues?
¿Ves algún problema?
No.
No.
His Majesty has arrived.
Su Majestad ha llegado.
King Wurong, you must drink a few more cups today.
Rey Wurong, debes beber algunas tazas más hoy.
Please.
Por favor.
Greetings, Your Majesty.
Saludos, Su Majestad.
No need for formalities.
No hay necesidad de formalidades.
Everyone,
Todos,
please take your seats.
Por favor tomen sus asientos.
Today, Prince Pan has specially arranged this banquet
Hoy, el Príncipe Pan ha organizado especialmente este banquete.
to host King Wurong and all officials.
para recibir al Rey Wurong y a todos los funcionarios.
Everyone, feel at ease.
Todos, siéntanse tranquilos.
Let the banquet begin.
Que comience el banquete.
You are...
Eres...
Princess Muya.
Princesa Muya.
Are you not interested in these melodies?
¿No te interesan estas melodías?
I don't like them.
No me gustan.
They're too dull.
Son demasiado aburridos.
Princess, please tell me what you enjoy.
Princesa, por favor dime qué disfrutas.
I will arrange it for you.
Yo lo arreglaré para ti.
We Wurong people excel at riding and archery.
Nosotros, la gente de Wurong, somos expertos en equitación y tiro con arco.
Why not have someone from Ling An
¿Por qué no tener a alguien de Ling An?
compete with me in archery?
¿Competir conmigo en tiro con arco?
An archery contest?
¿Un concurso de tiro con arco?
Why not let Princess Chunxi compete with her?
¿Por qué no dejar que la Princesa Chunxi compita con ella?
It's fair
Es justo
and respectful.
y respetuoso.
Princess Muya is of noble status.
La princesa Muya tiene estatus noble.
And today,
Y hoy,
Princess Chunxi is also present.
La princesa Chunxi también está presente.
Why not let the two princesses
¿Por qué no dejar que las dos princesas...
compete against each other?
¿competir entre sí?
I...
I...
I don't know how!
¡No sé cómo!
I'm only good at eating.
Sólo soy bueno comiendo.
I can't do it.
No puedo hacerlo
But that doesn't mean all Ling An women can't.
Pero eso no significa que todas las mujeres Ling An no puedan hacerlo.
Alright.
Está bien.
Then I'll choose a Ling An woman from the crowd.
Entonces elegiré a una mujer Ling An de la multitud.
to compete with me.
para competir conmigo.
Then...
Entonces...
Why not...
Por qué no...
How about I compete with the princess?
¿Qué tal si compito con la princesa?
What does the Monarch of Ling'an think?
¿Qué piensa el Monarca de Ling'an?
As long as the princess enjoys herself.
Mientras la princesa se divierta.
Then you shall do it.
Entonces lo harás.